# Принцип иерархии в дизайне
Ян Агеенко - дизайнер и блогер из Минска · 17 мин · 25040 просмотров · ru · https://youtu.be/5eMu6GwQeS8



[00:00] всем привет с вами я нe огиенко и сегодня я вам расскажу о принципе иерархии в дизайне иерархия это порядок подчиненности низших звеньев к высшим организация их структуру типа дерева то есть иерархия это когда у нас существует некоторые элементы более высокого порядка более важное более значительное и существуют какие-то элементы более низкого порядка которые имеют меньшую значимость и меньший вес вообще иерархия 

[00:33] своими корнями уходит очень глубоко и свойственно очень многим формам жизни у приматов у млекопитающих и птиц есть своя внутренняя иерархия стаях или в группах в которых они существуют всегда есть какая-то альфа особь есть бета особи со вторым уровнем ранга и так далее вплоть до омега особей которая такие как аутсайдер и в этой группе и то 

[01:05] же самое можно сказать о людях видимо мы переняли эту иерархическую структуру у наших меньших братьев потому что если мы посмотрим на структуру человеческих обществ они как правило тоже иерархично такие структуры общественное как государство семья компания в которой вы работаете школа церковь армия это все иерархии везде есть кто-то главный везде 

[01:36] есть кто-то подчиненный то есть это нормально и это естественно для человека как такового поэтому у нас сформировалась на протяжении миллионов лет которые мы взаимодействуем с различными иерархиями главным образом социальными у нас сформировалась иерархическое мышление из-за него нам намного проще вадим воспринимать вещи если они четко организованы в какую-то иерархию если среди набора объектов есть главное есть 

[02:11] подчиненная то нам все просто и понятно у нас не возникает никаких вопросов относительно той схемы которую мы наблюдаем если же мы наблюдаем какой-то hu-100 нам всегда сложно в нем разобраться ну и давайте посмотрим как этот принцип реализуется в дизайне я нарисовал объявление о выставке слонов это плохой пример но бывает и хуже здесь просто иерархии нету здесь все однородная это 

[02:44] конечно нехорошо но если бы иерархия было но было неправильной то есть если бы иерархия визуальная несоответствие из иерархии в восприятии иерархии логической то это ещё сильнее бы запутала пользователя и тогда ему пришлось бы совсем тяжело то есть лучше сделать вообще без иерархии чем сделать иерархию но сделать с ее неправильно ну давайте посмотрим как можно этот 

[03:16] конкретный пример улучшать что у нас тут есть вообще за информация выставочный центр elephant экспо какой-то вымышленный по вымышленной улице красноармейской 25 приглашает всех желающих 24 июля в 12 00 посетить выставку слонов на мероприятии вас ждут конкурсы викторины и розыгрыши призов телефон такой-то и картинка тут у нас идет обычная последовательность в принципе понятно но никаких акцентов тут 

[03:49] не расставлено поэтому первое что нам надо сделать это поменять порядок элементов например такие более важные элементы как то что это выставка слонов и дата явно должны быть выше такую не очень значительную поначалу информацию как адрес проведения можно поставить пониже потому что человек сначала должен понять вообще что ему предлагают решить хочет он туда идти или нет и если он 

[04:21] хочет тогда уже в последнюю очередь мы можем показать ему контакте и так порядок элементов как мы можем по ним поменять вот таким образом то есть сначала мы даем понимание что это за мероприятие потом когда она состоится это тоже довольно важно потом можно поставить картинку которая иллюстрирует то что там будет происходить дальше преимущество этого мероприятия где конкретно она будет проходить и контакты 

[04:52] следующий пункт это размер элементов в том числе размер шрифта если мы сейчас посмотрим на эту картинку вроде бы порядок уже соответствует иерархии но все равно не чувствуется что вот например выставка слонов это действительно самый важный самый такой верхнего уровня элемент поэтому мы его делаем крупнее и обратите внимание что я поставил иерархию по размеру шрифта во 

[05:23] всех элементах то есть у нас они все были одинаковые сейчас все элементы стали разного размера в зависимости от их положения единственное что я оставил одинаковым это два нижних элемента потому что по сути их уровень иерархии является одинаковым но последовательность восприятия более эффективно будет когда сначала мы скажем что это выставочный центр elephant экспо потому 

[05:53] что возможно наша целевая аудитория и так знает где это находится ну и дальше уже контакты следующий пункт цвет элементов естественно если мы используем более контрастное по отношению к фону или более насыщенные цвета они будут выглядят тяжелее и будут привлекать больше внимания к себя но выделять насыщенным допустим ярко-красным цветом какой-то текст значит добавить визуального шума 

[06:25] нам это не нужно и это имеет смысл применять там где намного больше информации чем в нашем объявление мы можем обойтись просто небольшим контрастом после это силе обратите внимание я сейчас сделал чуть чуть более светлым именно текст в нижней части там где написано выставочный центр elephant экспо она может быть не очень 

[06:55] сильно бросается в глаза но это действительно важный и критичный элемент потому что сейчас когда нету контраста по светосиле я блок на мероприятии вас ждут конкурсы и блок с контактами они хоть и разные по размеру но все же довольно похожи то есть между ними разница не очень большая и соответственно иерархия не видно очень сильно когда я делаю чуть-чуть светлее то есть менее контрастным по отношению к 

[07:27] белому фону шрифтом вот эти 2 элемента все выглядит почти точно также но и рарки уже считывается на уровне подсознательного восприятия лучше чем если бы это оставалось вот таким одинаковым цветом виды поэтому цвет используем и думаем о том что цвет это не только тонн это не только красный он черный или зеленый это в том числе степень его прозрачности или 

[07:58] степень его светосилы то есть насколько он темный или светлый хорошо поехали дальше толщина линий в том числе начертания шрифта как вы знаете уж это может быть несколько начертаний начиная от самого тонкого и заканчивая самым жирным в данном случае у нас есть уже неплохая иерархия но если мы сделаем вот так то она станет еще симпатичней еще четче ещё понятней я оставил обычным шрифтом 

[08:32] обычным начертанием нижние элементы там же у нас выставочный центр контакты сделал жирным блок с преимуществами то есть там где нас что нас ждет на этом мероприятии сделал жирным дату и очень жирным extra bold шрифт я выбрал для самого важного заголовка потому что он действительно стоит того чтобы его выделить намного сильнее чем все остальное следующие 

[09:03] расположение элементов она чем-то похожа на последовательность но здесь я имею в виду то что мы можем располагать элементы по так называемому f паттерна восприятие в двух словах о том что это такое пример того как люди смотрели на картинку на изображении поисковой выдаче google то есть когда человек видит сайт с выдачей он смотрит по большей 

[09:33] части выше и левее и читает как бы по строкам то есть важные элементы они могут не обязательно быть выше они могут быть еще левее мы этим можем воспользоваться и чуть-чуть сделать более интересную компоновку чем она у нас была и получится что то вот такое то есть что я здесь сделал я разместил надпись выставка слонов и дату когда она будет проводиться в 2 колоночки 

[10:05] и снизу название выставочного центра и контакты я тоже сделал в колоночки это позволило с одной стороны сохранить полностью иерархию с другой стороны сделать более интересную композицию и не нарушить восприятие макета пользователям то есть он будет все равно последовательность применяется ту же которую он применял бы к вот этому макету но он у нас стал уже поинтереснее планет композиции также хочу обратить 

[10:36] особое внимание на то как я здесь изменю оформление даты если мы посмотрим сюда то вся дата у нас написано абсолютно одинаковым размером шрифта и это не очень хорошо потому что дата именно день то есть цифра число 24 она более важно чем все остальное то есть первую очередь не важен день и только потом уже я смотрю что это за месяц потому что скорее всего не будет 

[11:09] объявление зимой например размещаться на летние какое-то мероприятие на вот поэтому мы можем уменьшить размер надписи июля и в 1100 и сильно увеличить размер цифр и 24 при этом общий визуальный вес всего блока в целом останется примерно таким же но у нас будет внутренняя иерархия в этом блоке то есть более 

[11:39] важный элемент даты будет крупнее а менее важные элементы даты будут мельче в целом при этом все сохранится и в итоге у нас получается вот такая вот симпатичная афиша опять-таки мы здесь в соответствии с принципом минимализма не использовали ничего лишнего но еще один элемент который можно все-таки в данном случае внедрить это применение верхнего регистра или простым языком caps lock 

[12:11] то есть если мы сделаем для нашего заголовка еще и все буквы большими у нас он станет и массивнее и при этом форма самого текста станет ближе к прямоугольной и в целом верхний блок сочетание даты и шрифта заголовка она образовывает как бы такой прямоугольничек очень ровной и очень аккуратный в отличие от вот этой ситуации где 

[12:42] какие-то буквы у нас чуть чуть выпирают то есть просто опять же по композиции стало лучше но естественно чуть-чуть усилилась еще иерархия то есть наш вот этот главный блок главный заголовок стал еще более главным чем он был до этого сравним вариант изначальный и вариант который у нас получился после того как мы применили к нему принцип иерархии очевидно стала намного лучше намного понятней намного 

[13:13] более доступной информация поданная для нашего пользователя теперь разберем типичные ошибки которые совершаются при работе с иерархией первая ошибка это когда у нас контраст недостаточно сильный как втором примере помечены красным крестиком то есть здесь вроде бы есть контраст у нас заголовок 1 уровня больше чем заголовок 2 

[13:44] заголовок 2 больше чем заголовок 3 и так далее но разница между стилями этих текстов настолько незначительно и что когда мы начнем делать макет с большим количеством элементов мы просто запутаемся и мы запутаемся и пользователь запутается и не так очевидно будет что здесь самое важное куда смотреть в первую очередь поэтому первая рекомендация всегда делаете сильные контрасты между элементами разного уровня иерархии если хотите 

[14:15] сделать картинку более значимой чем все остальные картинки сделайте и больше в два или в три раза если вы ее сделаете на 20 процентов больше это не будет никаким весомым аргументом для иерархии для ее восприятия 2 типичная ошибка это когда контраст и противоречат друг другу в первом случае у нас самый главный заголовок он самый жирный он самый массивный у него самый большой размер шрифта и так 

[14:49] далее самый незначительный текст второстепенный текст на самый маленький самый светлый самый мелкий самый тонкий это хорошо так надо делать то есть должно всегда быть четко понятно кто здесь главный какой элемент самый важный где здесь такой царь элемент во втором случае у нас это правило нарушается до заголовок 1 у нас вроде бы и больше по размеру но при этом он тоньше и опять-таки когда будет большой макет 

[15:19] большим количеством элементов непонятно куда смотреть не понятно что здесь важнее что здесь менее важно домашнее задание во-первых поищите ошибки своих собственных работах ошибки касающиеся иерархии проанализируйте 5-10 чужих работ подумайте как можно улучшить дизайн афиши из этого урока и и есть куда улучшать и четвертый пункт 

[15:50] сделайте набор элементов разного уровня я имею ввиду как вот здесь вот в первом примере то есть создайте изначально стиле для элементов разного уровня иерархии и потом на основании уже созданного вот этого набора разработаете дизайн-макет то есть может быть это афиша может быть эта страничка какого-то сайта или что угодно еще главное попробуйте применять уровней иерархии заранее 

[16:23] заготовленное так намного проще не запутаться самому и когда вы будете делать тот или иной элемент вы будете автоматически задавать себе вопрос какого он уровня иерархии если у вас есть вот такая вот шпаргалка со стилями откуда вы эти элементы берете это не составит никаких проблем намного сложнее особенно новичкам изначально вот из такого макета который показывается слева сделать такой который справа потому что не всегда понятно даже какой элемент 

[16:53] действительно более важный а если вы будете использовать заготовки со стилями то это продумайте в любом случае то есть у вас не получится никак сделать просто вот такую простыню текста где все например одинаковая да то есть это просто методология работы которая упростит для вас понимание этого принципа и на этом все спасибо за внимание если вам понравилось это видео ставьте 

[17:24] лайки подписывайтесь на мой канал и задавайте вопросы в комментариях 
